---
notebook:
  - "[[Diario]]"
tags:
  - entrada-diario
---
Me he encontrado con un problema muy grande desde hace ya tiempo: las redes sociales me consumen demasiado. No me encuentro. Cada vez me encuentro mucho más distraído, mucho más ansioso cuando trato de estar solo yo con mi cabeza. Me carcome por dentro, mis voces y mis fantasmas me azotan constantemente y, la ironía no escapa, vuelvo a las redes para callar esas voces que tanto me torturan, pero cuando las voces vuelven, vuelven con más fuerza, con más presencia en mi mente. Es un ciclo vicioso del que me ha costado salir,  y parte de la razón por la que no había podido salir de él es que no había encontrado (¿o no había querido?) el tiempo para sentarme y poner mis pensamientos en algún lugar donde pueda verlos y darles forma.

También es que mis voces invaden de alguna forma espacios; no puedo terminar de estar tranquilo en mi cuarto, sobre todo cuando tengo la cortina abierta porque es como si esa voz de repente conquistara todo mi cuarto y me invadiera. Darle palabras ayuda, darle atención al fenómeno me da claridad de cómo sentirme, pero vuelvo una vez más al mismo lugar, vuelvo al mismo tormento. De a ratos se va, se va durante mucho tiempo. En mi época con Maria Camila, a pesar de que peleaba mucho con ella y estaba muy intranquilo, mis voces dejaron de atormentarme por unos seis meses sin interrupción, e incluso cuando volvieron era de formas muy menores, casi como si fuesen un mal recuerdo que de vez en cuando se me pasa por la cabeza. Quiero volver a callarlas, o por lo menos poder verlas sin que me destabilice yo primero. Ese es el motivo de toda mi búsqueda, más allá de cualquier otra cosa.

Me he venido dando cuenta de que el valor que le doy a las cosas en mi vida ha cambiado considerablemente. He cambiado mucho de opinión a lo largo de los años, como es de esperarse, pero al día de hoy he llegado a varios puntos que me parecen claves en definirme cómo soy yo como persona, cómo me veo.

En primer lugar, veo que el objetivo de mi vida, la razón de ser de lo que soy yo, no es una sola, son varias que, en conjunto, hacen que la vida valga la pena ser vivida.

Mi familia es uno de esos pilares fundamentales. Al día de hoy quiero construir alrededor de ellos, amarlos, preocuparme por ellos y compartir mi vida a su lado. Esta es la gente que lo ha dado todo por mí y daría todo por ellos. Rafa, mi mamá, mi papá, Juanmi y mi Tita. Nadie más merece esa calidez y cercanía que tengo con ellos. Claro, tengo desacuerdos con ellos, e incluso cosas que oculto (como mis planes de irme a vivir con Tello eventualmente). No es una relación perfecta, ninguna lo es, y ellos definitivamente no son perfectos. Pero es el núcleo de personas con el que más cuento y, por eso, daría todo de mí por ellos.

Mi trabajo es otro de esos pilares. Pero no me refiero a un trabajo particular o en una posición específica. Más bien, me refiero al *craft* de mi profesión. Entender bien mi ciencia, o mi futuro trabajo, y trabajar en un problema que genuinamente me importe resulta fundamental para que sienta que tengo un vida que vale la pena ser vivida. Me resulta fundamental tener una sensación de misión, de que estoy trabajando en pro de algo fundamentalmente importante para mí (que por eso me tiene tan frustrado la universidad en este momento, pero ese será un tema que tocaré en otro momento). Es eso, **mi sentido de misión**, es de lo más importante que puedo tener en la vida. Hay muchos problemas que me interesan, muchos problemas a los que me gustaría dedicarles gran parte de mi vida. No sé todavía cuál será exactamente (podrá ser educación, tecnología, ciberseguridad, un problema específico de una industria o algo más, no sabré el problema exacto durante un buen tiempo). Pero a pesar de esto, puedo comenzar a construir mi misión con base en un valor fundamental: que quiero trabajar en algo que contribuya **sustancialmente** a la humanidad, quiero ser **engreído** y pensar que soy ese tipo de persona que da su vida por una causa que avanza nuestro futuro como humanidad, nuestro bienestar en el largo plazo de nuestra historia. Quiero que la gente sea más feliz, o que por lo menos pueda hacer menos difícil la vida de mucha más gente. Y, no seré ambiguo al respecto, porque 1) me preocupa la raza humana, creo que vivimos en un tiempo de pérdida espiritual muy crítico y necesitamos mil dosis de esperanzas para re-animarnos y ver que hay una buena vida en el futuro, y 2) me hace sentir bien conmigo y con mi ego de que seré de esas personas que cambiará el rumbo de la humanidad. Quiero hacer historia y que yo, todo lo que soy y significo, trascienda más allá de mi vida personal. Sí, quiero hacer historia y quiero presumir al respecto. Sí, quiero ver un mundo diferente y luchar por él. Pero aquí viene uno de los puntos clave. La mayoría de la gente que quiere ser relevante quiere serlo y el contenido es solo un pretexto, además de que estas personas no pueden ver la situación más allá de sí mismos. Aquí es donde yo siento que entro: no solo basta con querer hacer historia, sino saber en qué hacerlo, por cuáles causas luchar y en qué estado quiero dejar el mundo cuando yo ya no esté... Ya sé cómo dividirlo: está el *craft* (apasionarme por entender algo y sumergirme en eso sin expectativas más allá de querer entender y construir), está el problema (la dirección hacia lo cual va a ir dirigida mi *craft*, el problema es esa situación concreta que necesita solución) y está la misión (el por qué del problema en el que estoy trabajando). Hasta ahora me ha frustrado mucho que he tenido pereza, de que no he tenido las cosas claras en mi mente como para definir exactamente qué es lo quiero. He llegado a pensar si yo en realidad no quiero nada más que no sea simplemente vivir con el mínimo necesario y "pasarla bueno", en un estado de ignorancia absoluto.